---
version_id: AI33914_0
act_code: '33914'
language: kaz
title: Қарағанды қаласының аумағында құрылыс салу Ережесін бекіту туралы
requisite: Қарағанды облысы Қарағанды қалалық мәслихатының III шақырылған ХLІХ сессиясының 2007 жылғы 16 мамырдағы № 14 шешімі. Қарағанды облысы Қарағанды қаласы Әділет басқармасында 2007 жылғы 27 маусымда № 8-1-55 тіркелді. Күші жойылды - Қарағанды облысы Қарағанды қалалық мәслихатының 2014 жылғы 14 мамырдағы № 308 шешімімен
form: РЕШ
type_codes:
- ПРАВ
- РЕШ
approved_by:
- '160002000002'
approval_date: 2007-05-16
version_date: 2007-05-16
registry_number: '33914'
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/33914/kaz/16.05.2007
---

# Қарағанды қаласының аумағында құрылыс салу Ережесін бекіту туралы

Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасындағы сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі туралы" Заңының 22 бабы, 1-1 тармағы, 4 тармақшасына сәйкес Қарағанды қалалық мәслихаты ШЕШІМ ЕТТІ:

1. Қоса беріліп отырған Қарағанды қаласының аумағында құрылыс салу Ережесібекітілсін.

2. ІІІ шақырылған Қарағанды қалалық мәслихатының 2005 жылғы 27 мамырдағы ХІХ сессиясының "Қарағанды қаласының аумағында құрылыс салу Қағидасын бекіту туралы" N 4 шешімінің күші жойылды деп танылсын (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде тіркелген нөмірі N 8-1-6), "Взгляд на события" газетінде 2005 жылдың 10 тамызында N 31 (096) жарияланған).

3. Осы шешімнің орындалуын бақылауды құрылыс, экология, көлік, байланыс, халыққа коммуналдық-тұрмыстық қызмет мәселесі бойынша тұрақты комиссиясына жүктелсін (төрағасы Әбдіров Қадырбек Сағашұлы).

4. Осы шешім алғаш ресми жарияланғаннан кейiн күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгiзiледi.

ІІІ шақырылған қалалық

мәслихаттың кезекті XLIХ

сессия төрағасының міндетін

атқарушы, қалалық мәслихат

хатшысы Қ. Бексұлтанов

КЕЛІСІЛДІ:

Қарағанды қаласының Қазыбек би

атындағы ауданының әкімі А. Санаубаров

Қарағанды қаласының Октябрь

ауданының әкімі С. Касимов

"Қарағанды облысының мемлекеттік

сәулет-қала құрылыс бақылауы басқармасы"

мемлекеттік мекемесінің бастығы Ғ. Қонақбаев

"Қарағанды облыстық қоршаған

ортаны қорғау аумақтық

басқармасының бастығы Б. Смағұлов

"Қарағанды қаласының сәулет

және қала құрылысы бөлімі"

мемлекеттік мекемесі

бастығының міндетін атқарушы Т. Қалмаханов

Қарағанды өртке қарсы

Департаментінің мемлекеттік өртті

бақылау басқармасының бастығы В. Магамадов

Мемлекеттік санитарлық -

эпидемиологиялық қадағалау

Департаментінің Қазыбек би

атындағы аудан бойынша

басқармасының бастығы С. Сатеков

Мемлекеттік санитарлық -

эпидемиологиялық қадағалау

Департаментінің Октябрь ауданы

бойынша басқармасының бастығы Н. Аймаганбетов

> *2007 жылғы 16 мамырдағы*  
> *Қарағанды қалалық мәслихаттың*  
> *N 14 шешімімен бекітілген*

## Қарағанды қаласының аумағында құрылыс салу Ережесі

Қарағанды қаласы аумағының құрылысын салу Ережесі (бұдан әрі - Ереже) Қазақстан Республикасының Жер кодексіне, Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару туралы" Заңына, Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасындағы сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі туралы" Заңына, Қазақстан Республикасының "Тұрғын үй қатынастары туралы" Заңына, "Лицензиялау туралы" Заңына, "Жаңа объектiлер салуға және қолда бар объектiлерді өзгертуге рұқсат беретiн рәсiмдерді өткiзу ережесiн бекiту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысына, Қарағанды қалалық мәслихатының 2004 жылғы 7 шілдедегі "Қарағанды қаласының аумағын көркейту Қағидасын бекіту туралы" N 5 шешіміне, нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде тіркелген нөмірі - 1594, Қарағанды қалалық мәслихатының 2005 жылғы 10 наурыздағы "Қарағанды қаласында жасыл желектерді күтіп ұстау мен қорғау Қағидасын бекіту туралы" N 3 шешіміне, нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде тіркелген нөмірі - 1760 сәйкес әзірленген.

## 1. Жалпы ережелер

1. Қала аумағында құрылыс салу осы ережеге, қаланың бас жоспарына, бөлшекті жоспарлау жобасына және өнеркәсіпті және қонысты қала аудандарының құрылысына сай жүзеге асырылады.

2. Осы Ереже барлық кәсіпорын, ұйым, мекемелер және олардың бағынысты ведомствосына және меншік нысанына байланыссыз өзге де заңды тұлғалар, сонымен қоса жобалауды, Қарағанды қаласы аумағындағы қайта құруға жататын және қайта игерілген ғимараттарды көркейту және салуды жүзеге асыратын жеке тұлғалар үшін міндетті.

3. Жобаланған аумақта тарих және мәдениет ескерткішінің бар-жоғын анықтау үшін:

   1) Қазақстан Республикасының аумағында орналасқан дүниежүзі халықтарының ескерткіштер тізбесі.

   2) Қазақстан Республикасы Үкіметімен бекітілген республикалық негіздегі тарих және мәдениет ескерткіштер тізімі қолданылған.

## 2. Негізгі ұғымдар

4. Гараж - үй жанындағы аумақта орналасқан, авто көліктерді сақтауға арналған уақытша (темір) немесе күрделі құрылыс. Гараждың көлемі Қазақстан Республикасының құрылыс нормалары мен ережелеріне, ұсынылатын көлемге 4,0 м х 6,0 м. сәйкес болуы қажет.

5. Гараждар блогы - жоспарланған бір көлем құру тәртібінде орналастырылған жеті немесе одан да көп гараждар. Гараждар блогы аула аумағы бойынша арнайы автотехника және көлік қозғалысына бөгет жасамауы қажет, жанама үй тұрғындарының мекендеу ортасының жағдайларын төмендетпеу қажет.

6. Жобалаушы - жобалық қызметтердің лайықты түрлерін жүзеге асыруға лицензиясы бар жеке немесе заңды тұлға.

7. Инженерлік, көлік және әлеуметтік инфрақұрылым-құрылыс және инженерлік жабдық коммуникациялары (су құбырлар желісі, канализация, жылу беру, электр желілері және өзгелер), байланыстар, көліктер (автомобиль жолдары, аялдамалар, машина қою орны және т.б.), сонымен қоса қаланың қалыптасуын және тұрақты дамуын қамтамасыз ететін тұрғындардың әлеуметтік мәдени-тұрмыстық қызмет көрсету объектілерінің кешені.

8. Қала әкімі - Қарағанды қаласының атқарушы органын басқаратын Президенттің және Қазақстан Республикасы Үкіметінің өкілі.

9. Қала құрылысының регламенттері - аумақтарды (жер учаскелерін) және басқа да жылжымайтын мүлік объектілерін пайдаланудың режимдері, рұқсаттары, шектеулері (уақытын созуды, тыйым салу мен сервитуттарды қоса алғанда), сондай-ақ олардың жай-күйлерінің заңдарда белгіленген тәртіппен жол берілетін кез келген өзгерістері.

10. Қала құрылысы және сәулет-құрылыс құжаттамасы - аумақтарды ұйымдастыру, аумақтар мен елді мекендерді дамыту мен қала құрылысын салуды жоспарлау, объектілерді салу (кеңейту, жаңарту, техникамен қайта жарақтандыру, реконструкциялау, қалпына келтіру, күрделі жөндеу, уақытша тоқтатып қою және кейіннен кәдеге жарату), сондай-ақ құрылысты ұйымдастыру, аумақты инженерлік жағынан дайындау, абаттандыру, көгалдандыру, сыртқы безендіру үшін қажетті (жобалау алдындағы және жобалау құжаттамасын, мемлекеттік және мемлекетаралық нормативтік құжаттарды қоса алғанда) өзара байланысты құжаттардың жүйесі.

11. Қала құрылысы жобаларының негізгі түрлері:

    1) Қазақстан Республикасы өндіргіш күштерінің аумағын ұйымдастыру және орналастырудың бас схемасы;

    2) Ірі емдік-сауықтыру, рекреация және өзге де аумақтарды орналастыру және аумағын ұйымдастырудың аймақты схемалары;

    3) Облыстардың аудандық жобалау схемасы;

    4) Әкімшілік аудандардың аудандық жобалауының жобалары;

    5) Ауылдық елді мекен, кент, қалалардың бас жоспары;

    6) Функционалдық аумақтардың (өндірісті, рекреациялы) бас жоспарлары;

    7) Бөлшекті жоспарлау жобалары;

    8) Құрылыс салу жобалары.

12. Қаланың көркейуі - қала аумағында адамның жағымды, таза және қолайлы тіршілігін құруға бағытталған элементтер және жұмыстар кешені.

13. Қарағанды қалалық мәслихаты - Қарағанды қаласының жергілікті өкілдік органы.

14. "Қарағанды қаласының қала құрылысы кадастр орталығы" коммуналдық мемлекеттік кәсіпорын - сәулет және қала құрылысының жергілікті мемлекеттік басқару органы болып табылатын, базалық деңгейдегі қала құрылысы кадастрын жүргізуші, сәулет, қала құрылысының қызметі саласындағы шаруашылық жүргізу құқығы бар мемлекеттік кәсіпорын.

15. Қоныстану аумағы - тұрғын үй, қоғамдық (қоғамдық-іскерлік) және рекреациялық аймақтарды, сондай-ақ инженерлік және көлік инфрақұрылымдарының жекелеген бөліктерін, басқа да объектілерді орналастыруға арналған, орналастырылуы мен қызметі арнаулы санитариялық-қорғаныш аймақтарын талап ететіндей әсер етпейтін елді мекен аумағының бір бөлігі.

16. Құрылыс салушы (өтініш беруші) - белгілі бір объектінің құрылысын жүзеге асыруға ниетті және құрылыс үшін жер учаскесін беру туралы әкімдіктің шешімін немесе оның жеке меншік немесе жер пайдалану құқығына жататын жер учаскесін қолдануға рұқсат алған жеке немесе заңды тұлға.

17. Құрылыс салуды реттейтін сызықтар - қызыл сызықтардан немесе жер учаскелері шекарасынан шегіндіре отырып үйлерді, ғимараттарды, құрылыстарды орналастыру кезінде белгіленген құрылыс салу шекарасы.

18. Құрылыс жобасы (құрылыстық жоба) - көлемдік-жоспарлық, конструкциялық, технологиялық, инженерлік, табиғат қорғау, экономикалық және өзге де шешімдерді қамтитын жобалау (жобалау-смета) құжаттамасы, сондай-ақ құрылысты ұйымдастыру мен жүргізуге, аумақты инженерлік жағынан дайындауға, абаттандыруға арналған сметалық есептеулер. Құрылыс жобаларына аяқталмаған объектілер құрылысын уақытша тоқтатып қою және өз ресурсын тауысқан объектілерді кейіннен кәдеге жарату жобалары да жатады.

19. Құрылыс алаңы - салыну объектісін, уақытша құрылыстарды, техника, топырақ үйінділерін, құрылыс материалдарын, бұйымдарды, жабдықтарды орналастыруға арналған және құрылыс - монтаж жұмыстарын орындау үшін пайдаланылатын аумақ.

20. Құрылыс нормалары мен ережелері - Қазақстан Республикасы заңнамасының құрамдас бөлігі болып табылатын нормативтік құжаттардың сәулет, қала құрылысы және құрылыс саласындағы мемлекеттік жүйесінің бөлігі, құрылыс және жобалауды жүзеге асыру кезінде міндетті орындауға жататын нормативтік - техникалық құжаттар.

21. Қызыл сызықтар - Қарағанды қаласында кварталдардың, шағын аудандардың, елді мекендерді жоспарлау құрылымындағы өзге элементтердің аумақтарын көшеден, жолдардан, алаңдардан бөліп тұратын шекара.

22. Мемлекеттік сәулет - құрылыс бақылау органы - құрылыс және қала құрылысы, сәулет саласында бақылау - қадағалау міндеттерін жүзеге асыратын облыстық сәулет - құрылыс бақылау басқармасы.

23. Мемлекеттік қадағалау органдары - жобалы және құрылыс жұмыстарын құрылыстық, өртке қарсы, санитарлы, экологиялық, табиғат қорғау және өзге де ережелерге сәйкестігімен келістіруді жүзеге асыратын жергілікті мемлекеттік орган.

24. Мердігерлік ұйым - қызмет түріне арналған лицензияға сәйкес тапсырысшымен шарт бойынша құрылыс - монтаж жұмыстарын жүзеге асыратын заңды тұлға.

25. Өз еркімен салынған құрылыстар (салыным) - Заңмен бекітілген тәртіпте бұл мақсаттарға бөлінбеген, жер учаскелерінде өз еркімен, сонымен қоса қажетті рұқсаттарды алмай салынған құрылыстар (тұрғын үйлер, өзге де құрылыстар, соның ішінде павильон, сауда киоскілері және сыртқы жарнама объектілері немесе басқа жылжымайтын мүліктер).

26. Пайдаланушы ұйым - инженерлік коммуникацияларды (су құбыры, канализация, электр, газ және жылу энергия желілері) пайдалануды жүзеге асыратын ұйым.

27. Сәулет - қала құрылысы Кеңесі - Қарағанды қаласының жергілікті атқарушы органдағы консультациялық - кеңесші орган.

28. Сәулет және қала құрылысының мемлекеттік органы - Қарағанды қаласында сәулет және қала құрылысы саласындағы қызметті жүзеге асыратын, жергілікті бюджеттен қаржыландырылатын, жергілікті сәулет және қала құрылысының мемлекеттік атқарушы органы.

29. Сәулет - жоспарлау тапсырмасы - объектінің мақсатына, негізгі параметрлеріне және оны нақты жер учаскесіне орналастыруға қойылатын талаптар кешені.

30. Тапсырысшы (өтініш беруші) - өз міндеттерін азаматтық заңнамаларға сәйкес жүзеге асыратын және құрылысқа мердігерлік шарт жасайтын жеке немесе заңды тұлға. Сонымен қоса, Тапсырысшы құрылыс салушы не өзге де құрылыс салушыға уәкілетті тұлға болуы мүмкін, қадағалау органы және өзге де мемлекеттік органдармен қарым-қатынаста бола тұра құрылыс салушы уәкілетті тұлғаға өзінің міндеттерін бере алады.

31. Үй жанындағы (аула ішіндегі) аумақ - аулалық элементтерге толы тұрғын үйге жанамалас жалпы қолданылымдағы учаске (жолдар, қонақтарға арналған тұрақжай, көгалдандыру аймақтары, газ сақтайтын орындар, трансформатортты шағын станция, сорғылы, балаларға арналған ойын, спорт алаңшалары және жанамалас үйлердің тұрғындары үшін демалыс орындары.

## 3. Сәулет, қала құрылысы және құрылыс субъектілерінің жер учаскелері қызметтерін пайдалану бойынша міндеттері және талаптары

32. Қала құрылысы жобаларын әзірлеу, келісім беру және бекіту Қазақстан Республикасының құрылыс нормалары мен ережелеріне сәйкес жүргізіледі.

33. Қала құрылысының маңызды түйіндері Қарағанды қаласы әкімдігінің жанындағы сәулет-қала құрылысы Кеңесінде қарастырылады.

34. Қарағанды қаласы аумағының құрылысын салуды қалыптастыру Қарағанды қаласы дамуының бас жоспары, бөлшекті жоспарлау жобасы және қаланың бас жоспарының құрамдық бөлігі ретінде қоршаған ортаны қорғаудың аумақтық схемасын есепке ала отырып, қала аудандарының құрылыс жобалары бойынша жүзеге асырылуы қажет.

35. Қала құрылысы регламенттері және шектеулері жер пайдалану актілерінің "жер учаскесіне ауыртпалық салу" жолында және жер учаскелерін жалдау шарттарында көрсетілген.

36. Құрылыс ұйымдастыру үшін алаң таңдау кезінде учаске орналастыру схемасында көрсетілген жоспарланылған шектеулерді (құрылыс салуды реттейтін сызықтар, үзілістер, бос жерлер, қорғау аймақтары) сақтау қажет.

37. Учаскенің шектеу жоспарын жергілікті қала құрылысы және құрылыс органының қала құрылысы кадастры бөлімі атқарады.

38. Шектес учаскелерді орналастыру жоспарлы өзара үйлесімді және санитарлы-эпидемияға қарсы, өртке қарсы, экологиялық талаптарға жауап беру қажет.

## 4. Қарағанды қаласы аумағының құрылысын жобалау және салу бойынша жалпы міндеттер және талаптар

39. Жобалы-сметалық құжаттаманың әзірлеу, келісім, бекіту және құрамының тәртібі Қазақстан Республикасының қолданыстағы заңнамаларына сәйкес анықталады.

40. Сәулет-құрылыс құжаттамасы жобалы-құрылыстық шешімді нақтылау мақсатында сәулет-қала құрылысы Кеңесінде қарастырылады.

41. Тұрғындардың денсаулықтарына және қоршаған ортаға әсер ететін объектілерді салу кезінде алаң таңдау сатысы сияқты жоба дайындау сатысында да мемлекеттік қоршаған ортаны қорғау органымен келісу қажет.

42. Объектінің нақты бір жер учаскесінде орналастырылуына және негізгі өлшемдеріне, мақсатына қойылатын талаптар кешені, сонымен қоса Қарағанды қаласы үшін қала құрылысы регламенттеріне сәйкес бекітілген міндетті жобалау және құрылысқа арналған шектеулер және шарттар, талаптар сәулет, қала құрылысы және құрылыстың жергілікті органы беретін сәулет-жоспарлау тапсырмасымен бекітіледі.

43. Сәулет-жоспарлау тапсырмаларын сәулет, қала құрылысы және құрылыс органы әзірлейді және құрылыс салушының (тапсырысшы) өтініші бойынша:

    1) Құрылыс салушының (тапсырысшы) өтініші;

    2) Жер учаскесіне құқық қалыптастыратын және құқығын куәландыратын құжаттар, бар объектілерді өзгертуге, қайта құруға (қайта жобалау, қайта жабдықтау) жергілікті атқарушы орган рұқсаты;

    3) Қолданыстағы нормативтерге сәйкес құрылыс салушымен (тапсырысшы) бекітілген жобалауға арналған тапсырма;

    4) Инженерлік және коммуналдық қамтамасыз ету негіздеріне қосылуға техникалық шарттар.

       Қажет болған жағдайда өтініш беруші құрамы және көлемі мемлекеттік нормативтік құжаттармен белгіленетін қосымша бастапқы материалдарын (деректерді) ұсынады.

44. Сәулет-жоспарлау тапсырмасы берілмейді:

    1) Құқық бұзған объектілерге (қала аудандарының бекітілген бөлшекті жоспарлау жобаларының нысаналы мақсатымен сәйкес келмеу);

    2) Құрылысы басталған объектілерге;

    3) Салынып бітпеген құрылыс объектілеріне.

45. Жобалау кезінде құрылыста және құрылыс салуда, тұрғын аудандарды қалыптастыруда, қайта игерілетін және реконструкцияға жататын аумақтарды көркейтуде тұрғын, қоғамдық және өндірістік ғимараттарға, құрылыстарға және үй-жайларға мүгедектерге кіруге мүмкіндік болуы қажет.

46. Жер учаскесі құрылысы және жобалау құрылыс жобаларының негізінде жүзеге асуы қажет.

    Жобалы және іздеушілік жұмыстарды аталмыш жұмыстарды жүргізуге лайықты лицензиясы бар жобалы, ізденуші ұйымдар, кәсіпорындар және өзге де жеке және заңды тұлғалар атқарады.

47. Құрылыс жұмыстарын жүргізу тиісті жұмыстарды атқаруға лицензиясы бар кәсіпорындар және құрылыс ұйымдарына, сонымен қоса өз күшімен жеке тұрғын үй салуды жүзеге асыратын құрылыс салушыға рұқсат етіледі.

48. Азаматтардың дұрыс демалысы және тыныштығын қамтамасыз ету мақсатында инженерлік желілердегі, коммуникация және жүйелердегі апаттарды жою бойынша жұмыстарды қоспағанда, түнгі уақытта (23.00 сағаттан 6.00 сағатқа дейін) шу көтеретін құрылыс-монтаж және жөндеу жұмыстарының өндірістері, сонымен қоса жер қазу жұмыстары, ғимараттардың тіректерін және фундаменттерін орнату бойынша жұмыс, сыртқы құрылыс-монтаж жұмыстары, жүк тиеу-түсіру және өзге де жұмыстар.

49. Сумен қамтамасыз ету көзі ретінде орталықтандырылған су құбыр қондырғыларын және сутартқыларды қолдану қажет. Олардың болмаған немесе пайдалануға мүмкін болмаған жағдайда, құрылысты сумен қамтамасыз ету жүйесі пайдалануды жергілікті санитарлы-эпидемиологиялық қадағалау органының келісімімен жер асты суларын қолдануды қарастыруы қажет.

## 5. Қарағанды қаласының қоныстану аумағының құрылысы

50. Қарағанды қаласының тұрғын аумақтары құрылымдық-жоспарлы жағынан тұрғын ғимараттар, тұрғын кварталдар, ықшамаудандар, тұрғын аудандар және тұрғын қалыптасқан поселкелердің түзілімдері түріндегі топтар түрінде негізделген.

51. Жаңа тұрғын құрылыстары өмір сүрудің жабдықталған жағдайын қамтамасыз ететін қала құрылысы кешені және кварталдар, құрылыстың осы немесе өзге типіне неізделген экономикалық инженерлік қамтамасыз ету деңгейі және тұрғындарға әлеуметтік қызмет көрсетудің кепілдік минимумы түрінде тұрғын ортаны қалыптастыруды көздеуі қажет.

52. Тұрғын аумақтардың құрылысы сәулет-қала құрылысы құжаттамасының негізінде жүзеге асады.

53. Тұрғын үйлерді орналастыру және тұрғын аумақтарды жобалау кезінде кейін көп пәтерлі тұрғын үйлердің тұрғын және тұрғын емес үй-жайлары иелерінің кондоминиумдарын құру мүмкіндіктерін қарастыру қажет.

54. Көп пәтерлі тұрғын үйлер кешендерін жобалау кезінде инженерлік жабдықтардың құрылысы және гараждарды орналастыру үшін санитарлы және өртке қарсы талаптарды есепке ала отырып, жоғарғы жағына балаларға арналған ойын, спорт және шаруашылық алаңдарымен жер асты кеңістіктерін барынша пайдалану керек.

55. Ғимарат құрылыстары бар құрылыстардың қайта құрастырылу және нығыздау есебінен өртке қарсы, санитарлы-эпидемиологияға қарсы талаптардың, қала құрылысы нормативтерінің және қала құрылысы құжаттамасының сақталу жағдайында жүзеге асырылуы қажет.

56. Тұрғын құрылыстарын жобалау кезінде (жаңа құрылыс және қайта құрастыру) аула кеңістігіндегі элементтерді орналастыру және жайластыруды қарастыру қажет. Үй жанындағы (үй ішіндегі) аумақ келесі міндетті элементтерден тұрады: үйге жақын және өту жолдары, қонақжай автотұрақтар, ойын, спорт және демалысқа арналған алаңдарымен жасыл көшеттер аумақтары, сонымен қоса, олар мен тұрғын және қоғамдық ғимараттар аралығы осы ереженің 2 қосымшасындағыкөрсетілімнен кем болмауы қажет.

57. Жерасты және жерасты-үсті гараждардың, жеңіл автомобильдерді тұрақты және уақытша сақтауға арналған ашық автотұрақтардың, техникалық жабдық станциясының тұрғын үйлерге және қоғамдық ғимараттарға, сонымен қоса қоныстану аумақтарында орналастырылған мектеп, ясли-балабақша және тұрақты үлгідегі емдеу мекемелеріне дейінгі аралығы осы ереженің 3 қосымшасындағы көрсетілімнен кем болмауы қажет. Қоныстану аумағындағы гараждың көлемі бір машина-орын 4 х 6 қабырға осінен аспауы қажет.

58. Жерасты және жерасты-үсті, темір гараждардың жеңіл автомобильдерді тұрақты және уақытша сақтауға арналған ашық автотұрақтардың, техникалық жабдық станцияларының орналастырылуы қала құрылысының бекітілген құжаттамасына сәйкес жүргізіледі.

    Темір гараждарды кварталдағы, үй жанындағы аумақтарда орналастыруға автокөлікке техникалық паспорты және гараж орналастыруға негізделген ауданда тіркелімде болуымен қоса уақытша қысқа мерзімді жер пайдалануға сұралатын аумақтың сәулет-қала құрылысы ахуалдарының болған жағдайында Ұлы Отан соғысының ардагерлеріне және оларға теңестірілген тұлғаларға, 1 топ мүгедектеріне рұқсат етіледі.

    Орналастыру және қызмет көрсету кезінде бар жасыл көшеттерді кесу қажет болса, гараждарды орналастыруға жол берілмейді.

59. Автотұрақ аумағында автокөлікті қою келесі аралықтардың сақталуымен жүзеге асырылады:

    автомобильдердің бойлық жағының арасы - 1,1 метрден кем емес;

    автомобильдердің ендік жақ аралығы - 0,5 метрден кем емес;

    автомобильдердің ендік жағынан қоршауға дейін - 0,5 метрден кем емес;

    автомобильдердің ендік жағынан стационарлы техникалық жабдыққа дейін - 0,3 метрден кем емес;

    Автотұрақ аумағындағы ғимараттан және құрылыстардан (бақылау-өткізу пункті-күзет үй-жайы, техникалық қызмет көрсету станциясы, авто жуу) - автокөлік сақтау орнына дейін - 9 метрден кем емес;

60. Автотұрақ аумағының қоршауларына, жабдықтарға және сақтау орнындағы автомобильдерге қозғалыстағы автомобильдің ұсынылатын жақындауын есепке ала отырып, автотұрақ аумағындағы ішкі өтпе жол өлшемдері ереженің 1 қосымшасындакөрсетілген.

61. Қоғамдық негіздегі және тұрғын көп қабатты ғимараттарға жапсаржай құрылыстарына жобалық шешімдер міндетті түрде уәкілетті органдармен келісіледі.

    Бар тұрғын үйлерге жапсаржайларға жылжымайтын объектілерді тұрғын құрылыстан тұрғын емес құрылысқа шығару кезінде құрылыс салушы барлық үй қасбетінің жоба шешімін ұсынған жағдайда жол беріледі.

    Бекітілген барлық ғимарат қасбетінің жоба шешіміне сәйкес құрылысты сақтамау жағдайында меншік иесі Қазақстан Республикасының әкімшілік заңнамасына сәйкес әкімшілік жазаға тартылады. Тапсырысшыдан кеткен шығындар қайтарылмайды.

    Бар көп пәтерлі тұрғын үй жапсаржайы есебінен тұрғын пәтер алаңын кеңейтуге жол берілмейді.

62. Тұрғын пәтерден қайта құрастырылған сауда объектілерінің 70 шаршы метр алаңынан астам сауда бөлмелерінің Қазақстан Республикасының құрылыс нормалары мен ережелерінің талаптарына жауап беретін екеуден кем емес эвакуациялық есік болуы қажет.

63. Көп қабатты ғимараттарға қызмет көрсетуге негізделген өрт автотехникалары үшін өтпе жол аймағына жазғы кафе алаңшаларын жобалау және орналастыруға тек жеңіл ауыстырылатын жабдықтардан (үстелдер, орындықтар, қоршаулар және өзге де жабдықтар) болғанда ғана жол беріледі.

    Жазғы кафені орналастыру тек жеке тұрған мамандандырылған ғимараттар үшін ғана рұқсат етіледі. Алайда, жазғы кафені үй жанындағы аумаққа орналастыруға жол берілмейді.

64. Ғимараттарға жанастыра салынған жазғы кафе алаңшаларындағы жанғыш материалдардан тұратын бастырма және төсемдердің алаңы отқа төзімділіктің 1, 2 және 3 деңгейлерінен 50 шаршы метр аспауы қажет.

65. Тек арнайы жабдықталған үй-жайларда ғана мангалдарды орналастыруға жол беріледі.

66. Автомобильді газқұю станцияларын жобалау және орналастыру кезінде Қазақстан Республикасының құрылыс нормалары мен ережелерін басшылыққа алу міндет.

67. Жанғыш сұйықтықтарымен және жеңіл тұтанатын сұйықтықтармен автокөлік жанар-жағар май құю орны бойынша автомобильді жанар-жағар май құю станциялары және автомобильді газқұю станцияларын қатар орналастыруға жол берілмейді. Жанғыш сұйықтықтарымен және жеңіл тұтанатын сұйықтықтармен автокөлік жанар-жағар май құю орны бойынша автомобильді жанар-жағар май құю станциялары мен автомобильді газқұю станцияларының аралығы 100 метрден кем болмауы қажет.

68. Жүргіншілер жолдары мен өтпе жолдарды жобалау кезінде тұрғын және қоғамдық ғимараттарға, сонымен қоса қосалқы-жапсарлас салынған үй-жайларға өрт сөндіру машиналарының өтуіне мүмкіндікті қамтамасыз ету қажет және өрт сөндіру автомобиль сатыларына немесе автокөтерімдерге кез-келген пәтер немесе үй-жайларға кіруге мүмкіндік болу қажет.

69. Өтпе жолдың шеті мен ғимарат қабырғасына дейінгі аралық 10 қабатты ғимарат үшін қоса алғанда 8 метрден кем емес, 10 қабаттан жоғары ғимарат үшін 10 метрден кем емес болуы қажет. Бұл аймақта қоршау орналастыруға жол берілмейді.

70. Шығыс есіктері жоқ ғимараттардың қасбет маңдарында топыраққа немесе жабынға жүктемені есепке ала отырып, өрт сөндіру машиналарының өтпе жолдары үшін жарамды ені 6 метр жолаққа жол беріледі. Қатармен орналастырылған ағаш (олардың көпжылдық жапырақты жамылғысын есепке ала отырып) дегенді бұл жағдайда көрсетілген аймақта өрт сөндіру автомобиль сатыларына немесе автокөтерімдер қозғалыстарына және құрылуына (ғимаратқа қатысты алдынан және бойлай) бөгет жасайтын ағаштардың орналастырылуы деп ұғу қажет.

71. Ғимараттың сыртқы эвакуациялық есіктері іштен кілтсіз ашылмайтындай ілмек болмауы қажет.

72. Жалпы дәлізге апаратын баспалдақ алаңшаларының есіктері, лифттердің есіктері және тамбур-шлюздерде өзіндігінен жабылу үшін ыңғайландырылуы қажет, тығыздау және сәл жабу және кілтсіз ашуға бөгет болатын ілмектің болмауы қажет.

73. Эвакуациялық шығу есіктері және өзге де есіктер эвакуация жолында ғимараттан шығу бағыты бойынша ашылуы қажет.

74. Эвакуация жолдары болып есептелетін подвал немесе цокольды қабатпен ғимараттың қабат аралық саты торы бойынша қатынасуға жол берілмейді.

75. Эвакуация жолдары болып есептелетін подвал немесе цокольды қабаттардың шығыс есіктерін ғимараттың жалпы саты торларынан жеке сыртқы негізі ретінде қарастыру қажет.

## 6. Қарағанды қаласы аумағында сауда киоскілерін, қоғамдық көлік күту павильондарын, жарнама қондырғыларын және өзге де қызмет көрсету объектілерін орналастыру

76. Көше бойында газет, журнал, балмұздақ және гүл сататын киоскілердің орналасуына ғана рұқсат етіледі.

77. Тұрақты түрдегі жеке тұрған жарнама құрылығылары (билбордтар, стела, пилон, транспорант-тартпа) Қарағанды қаласы аумағындағы нақты сәулет-қала құрылысы жағдайларымен анықталады. Сонымен қатар тұғырда тұрған билбордтар арасындағы арақашықтық 50 метрден кем емес, жарық таблосы, стел, пилондармен 50 метрден кем емес, транспорант-тартпамен ара қашықтығы 100 метрден кем емес болу қажет, көшенің жүргінші жағынан транспорант 6 метрден төмен емес болып орналастырылуы қажет.

78. Сыртқы (көрнекі) жарнамалардың ақпараттық хабарландырусыз (жарнама) бір немесе одан да көп жақта тұрақты объектілерін пайдалануға тиым салынады.

79. Қолданыстағы сауда киоскілері, газет, журнал, балмұздақ және гүл сататын киоскілерді қоспағанда, уақытша жер пайдалану құқығы аяқталғанша орналастырылады, сонымен қатар жаңа сауда киоскілерінің орналастырылуына жол берілмейді.

    Тұрмыстық қызмет көрсетуі бойынша киоскілер аула ішіндегі аумақтарда Қазақстан Республикасының қолданыстағы заңнамаларында көрсетілген тәртіпте орналастырылады.

80. Сауда киоскілері орналастырылған жер учаскелері, қоғамдық көлік күту павильондары, жарнама қондырғылары және қызмет көрсету объектілері сауда киоскілерінің иелеріне тек қысқа мерзімді жер пайдалануға ғана берілуі мүмкін.

## 7. Көше-жол тораптарын және көліктік құрылыстарды жобалау

81. Көше-жол тораптарын және көліктік құрылыстарға әзірленген жобалық құжаттамада жобаларды мемлекеттік сараптау органының, сонымен қоса ішкі істер басқармасының жол полициясы бөлімінің және жергілікті сәулет және қала құрылысы органының келісімі болу қажет.

## 8. Тарихи-мәдени мұра ескерткіштерін қорғау

82. Тарихи, археологиялық, сәулеттің қала құрылысы, мәңгілік өнерді сақтау мақсатында "Тарихи-мәдени мұра ескерткіштерін қорғау және пайдалану туралы" Қазақстан Республикасының Заңымен анықталатын тәртіпте қорғау аймақтары, құрылысты реттеу аймақтары және табиғи ландшафты қорғау аймақтары қалыптастырылған.

83. Қорғау аймағының шекарасы, құрылысты реттеу аймақтары және табиғи ландшафты қорғау аймақтары Қазақстан Республикасының тарихи-мәдени мұра ескерткіштерін қорғау және пайдалану жөніндегі мемлекеттік органымен келісім бойынша қала құрылысы құжаттамасымен анықталады.

## 9. Құрылысы аяқталмаған объектілер

84. Меншік түрлеріне тәуелсіз тұрғын және әлеуметті мәдени-тұрмыс объектілерінің аяқталмаған құрылысы бар жеке немесе заңды тұлғаларда міндетті түрде уәкілетті мемлекеттік органмен бекітілген және келісілген келесі құжаттамалар болу қажет:

    1) жобалық-сметалық құжаттама;

    2) көркейту және көгалдандыру жобасы;

    3) әлеуметтік нысандағы объектілер үшін құрылысты аяқтау және өндірістік жұмыс кестесі.

85. Аяқталмаған құрылыс көлемі бар объектілер аумағы төмендегідей болуы керек:

    1) биіктігі екі, үш метрден кем емес, жүргіншілер қозғалысының қауіпсіздігі үшін ені 1 метр қалқанмен және қоршау өлшемі бойынша жарығымен толықтай дуалмен қоршалған;

    2) құрылыстық немесе өзге қоқыстардан бос.

86. Құрылысы аяқталмаған объекті аумағына кірер жолында қазіргі уақыт талабына сай материалдармен орындалған, түр-түсі анық көрсетілген келесі мазмұндағы ақпараттық қондырғы (құрылыс объектісінің куәлігі) орнатылуы қажет:

    1) тапсырысшы;

    2) мердігер;

    3) объектінің атауы;

    4) объектінің салыну мерзімі;

    5) иесінің аты-жөні, телефон, мекен жайы.

       Тұрақты құрылыс механизмдерін (мұнаралы кран және өзге де агрегаттар) түнгі мерзімдерде міндетті түрде жарық кабельдерімен көрнекілікті түрде жарықтандыру қажет.

87. Құрылысы аяқталмаған объектінің жабық және кілтпен жабылатын қақпасы, тәулік бойы күзеті бар болуы қажет.

## 10. Инженерлік желі және құрылыстарды жөндеу және салу бойынша жұмыс өндірістерінің, жобалаудың тәртібі

88. Магистральді инженерлік желілерді салу және жобалау қызмет көрсетушілер немесе қалалық қызмет және ұйымдардың тапсырмалары бойынша жүзеге асырылады. Қарағанды қаласындағы магистральді инженерлік желілер және құрылыстарды салуға ниет танытатын жеке және заңды тұлғалар да кейін желілерді тиісті қала қызметіне немесе қызмет көрсетуші баланстарына шарт негізінде қайтаруымен тапсырысшы бола алады.

89. Объектілердің қалыптасуын қамтамасыз ететін алаң ішіндегі және таратып қоюшы инженерлік желілерді, сонымен қоса олардың ұзындықтарына қарамастан құрылыс және ғимарат ішіндегі желілерді жобалау, қала инженерлік қызметтерінің техникалық шарттарына сәйкес құрылыс салушы тапсырысы бойынша жүзеге асырылады. Инженерлік желілерді және құрылыстарды жобалауды лайықты лицензиясы бар жеке тұлғалар немесе жобалау ұйымдары жүзеге асырады.

    Сонымен қоса жер үстіндегі кварталішілік инженерлік желі құрылыстарына жол берілмейді.

90. Инженерлік желілердің жобалары барлық кезеңдерінде және түрлерінде толық және заман талабына сай топогеодезиялық негізде 1:500 ауқымында орындалуы қажет. Инженерлік желілердің әзірленген жобалары жергілікті сәулет, қала құрылысы және құрылыс органдарының инженерлік желі бөлімдерімен міндетті түрде келісілуі қажет.

    Инженерлік құрылыстардың жобаларында (сорғы, шағын станция) осы жұмыс түріне лицензиясы бар заңды тұлғаның сараптама қорытындысы болуы қажет.

91. Инженерлік желілердің құрылыстарына шешімді жергілікті атқарушы орган қабылдайды. Инженерлік желілерді және құрылыстарды салу желі иелерімен, уәкілетті органдармен келісіліп, жолды таңдауға арналған атқарушы геодезикалық түсірілім жобасы бойынша жүргізілуі қажет.

92. Инженерлік желі және құрылыстарды жөндеу немесе салу бойынша жұмыстарды жергілікті сәулет, қала құрылысы және құрылыс органдарының келісілген жоба құжаттамаларынсыз немесе сәулет-құрылыстық бақылаудың аумақтық мемлекеттік басқармасының құрылыс-монтаж жұмыстарына рұқсатынсыз, лицензиясыз жүзеге асыратын құрылыс ұйымдары Қазақстан Республикасының әкімшілік заңнамасына сәйкес әкімшілік жауапкершілікке тартылады.

93. Инженерлік желі және құрылыстардың бүлінуіне қарсы сақтану және ескерту шараларын қолдану үшін жұмыс өндірісіне жауапты тұлға жұмыс орнына ниетті өзге ұйымдардың өкілдерін шақырып, олармен бірге бар желілер мен құрылыстардың нақты орналастыру және толық сақталу шараларын қабылдауы керек.

    Құрылыс салуға ниетті ұйым басшылары өз өкілдерінің өндірістік жұмыс орындарына келуін қамтамасыз етеді және жұмыс өндірістерінде өздеріне тиісті желілер мен құрылыстарды сақтауды қамтамасыз ету үшін толықтай жазбаша көрсеткіш береді.

94. Жұмыс өндірістеріне жауапты тұлға жұмысты бастамас бұрын келесі көрсетілімдерді орындауға міндетті:

    1) шекара бойынша қоршаулар және бекітілген үлгідегі ескерту мақсатындағы жол белгілерін орнату;

    2) түнгі уақытта қазылған жер учаскелерін жарықтандыру және жүргінші жолдарына жол төсеніштерін, дәнекерлерді дайындау қажет;

    3) желілердің үзіліссіз жұмысын қамтамасыз етуге шаралар қолдану;

    4) олардың сақталуына кепілдік ететін бітеу қалқандармен жұмыс механизмі аймағындағы жасыл көшеттерді қоршап тастау. Жолдарды жабуды қажет ететін қазу жұмыстары болған жағдайда түсінікті етіп айналып өту белгісін қою;

    5) құрылыс алаңшасына кіретін көліктердің көше жолдарын ластамауы үшін дөңгелектерін топырақтан, лайдан тазарту және жуу үшін қондырғы жабдықтарын орнату қажет.

95. Жол төсенішін сақтауға кепілдік беретін алдын-ала дайындықсыз ор әзірлеуді бастауға тиым салынады.

96. Жұмыс орнына материалдарды жеткізу жұмыстың басталуына дейін 24 сағаттан ерте болмауы қажет.

97. Көшеде, алаңда және өзге де көркейтілген аумақтарда жар асты байланыстарын реттеу үшін ор және қазан шұңқыр қазу төмендегі шарттардың сақталуымен жүзеге асуы қажет:

    1) жұмыс өндірісі жобасына сай жұмыстар кішігірім учаскелермен орындалады;

    2) келесі учаскелердегі жұмыстарды, қалпына келтіру және аумақта тазалау жұмыстарын қоса алғанда алдыңғы учаскедегі жұмыстар толық аяқталған соң ғана бастауға рұқсат етіледі;

    3) ор және қазан шұңқырлардан шыққан топырақ және лай бірден жергілікті санитарлы-эпидемиологиялық қадағалау органымен келісілген жерге шығарылуы қажет;

    4) орды қайта жабу қиыршық тас-лай қоспасымен қабатталып, нығыздалған күйде жүргізіледі;

    5) көше бойынша магистральді инженерлік желілерді төсеу кезінде 4-7 метр болатын асфальтты - бетонды жабын бар көшенің толық ені бойынша қалпына келтіріледі, ал ені 7 метрден астам болған жағдайда асфальтты - бетонды жабынды қалпына келтіру ор және құрылыс жұмыстарының механизімі бойынша жүзеге асырылады;

    6) телефон канализациясы, электр кабелі және өзге де инженерлік желілер бойынша көшенің 1,5-2 метр болатын асфальтты - бетонды жабыны, жолдың толықтай енімен бірге қалпына келтіріледі;

    7) жол жабынын қалпына келтіру осы жұмыс түріне лицензиясы бар кәсіпорын күшімен желілерді төсеу бойынша тапсырысшы жүзеге асырады.

98. Орларды әзірлеуді аяқтау бойынша жұмыс өндірісіне жауапты тұлға орларды әзірлеу инженерлік желі жобаларымен сәйкестігіне және деректердің актіге сәйкестігіне мемлекеттік сәулет - құрылыс бақылау басқармасының өкіліне куәлік етуге міндетті.

99. Өндірістегі немесе құрылыс-монтаж жұмыстарының аяқталуында инженерлік желі жобаларымен сәйкессіздік болғанда мемлекеттік сәулет - құрылыс бақылау басқармасымен осы желілерді қайта нығыздау туралы ұйғарым беріледі. Өндірістегі немесе құрылыс - монтаж жұмыстарының аяқталуында инженерлік желі жобаларымен сәйкессіздігіне байланысты өзгерістердің шығындары осы жұмыстарды жүргізген ұйым есебінен өтеледі.

100. Топырақты жолдарды қазу кездерінде қазуды жүргізген ұйым жұмыс аяқталған соң қайта қалпына келтіріп, топырақты тығыздауға міндетті.

101. Инженерлік желілерді төсеу орындарында асфальтты - бетонды жабынның үстіңгі жағының бұзылуы жағдайында екі жыл бойы желі иелері қайтадан асфальтты - бетонды жабынды он күн ішінде қалпына келтіруге міндетті.

102. Инженерлік құрылыстарды салуды және инженерлік желілерді монтаждауды аяқтау бойынша, бірақ топырақпен қайта төсегенше құрылыс ұйымы атқарушылық топографты - геодезикалық түсірілім жүргізеді.

     Люк және құдықтары бар коммуникациялардың атқарушы түсірілімі орды қайта жауып тастаған соң және сыртқы көркейту элементтерінің толық қалпына келтірілгенінен кейін де жүргізілуі мүмкін.

103. Құрылыстар аяқталған инженерлік желілерді пайдалануға беруді жұмыс немесе мемлекеттік комиссия жүзеге асырады.

104. Инженерлік желілерді пайдалануға беру барлық жұмыстар аяқталып, люк, құдықтарды қоса алғанда, көркейту элементтерінің толық қалпына келтірілген соң ғана жүргізіледі.

105. Қаланың квартал ішіндегі аумақтарындағы және көшелердегі люк, жылу камералары, құдық жағдайлары үшін осы инженерлік желіні жүргізетін ведомство немесе пайдалануға беруші ұйым жауапкешілікте.

106. Инженерлік желілердің құрылыс барысында бұзылған жағдайында және қаланың топограф - геодезикалық жоспарында көрсетілмеген жер асты инженерлік желілерін жобалау - іздестірушілік жұмыстарын өткізу кезінде жауапты өз желілерін қала жоспарына тіркеуді ұйымдастырмаған осы желілердің иелері болып табылады.

## 11. Жаңа жылжымайтын объектілерді салу және орналастыруға рұқсат алу рәсімдерінің өту тәртібі

107. Жер учаскелерін беру осы мақсатқа көзделген қала құрылысы құжаттамасында көрсетілген аумақтарда жүзеге асырылады. Құрылыс немесе ғимарат салу үшін құрылыс салшыға берілген жер учаскесін беру тәртібі осы ережемен, Қазақстан Республикасының заңымен анықталады.

108. Жергілікті атқарушы органдар құрылыс салушыларға жер учаскелерін беруге негіз болатын қаланың бас жоспарын, қала аумағын салу жобасын және жобалы бөлшектік жоспарлауды әзірлейді.

109. Жаңа жылжымайтын объектілерді салу және орналастыруға рұқсат алу үшін құрылыс салушы жер және қала құрылысы кадастры берген меншік немесе жаңа аумақтан алаң қарастырады, тапқан жағдайда жергілікті атқарушы органға өтініш тапсырады.

     Өтінішке меншік учаскеде немесе жаңа аумақта орналасу схемасы, учаскенің қажет шекарасы, оның нысаналы мақсаты, салынатын құрылыстардың жиілік көрсеткіштері қоса ұсынылады.

     Егер өтініш беруші сұралатын жер учаскесінің нақты орны мен көлемін (шекарасын) көрсететін болса, онда жергілікті сәулет және қала құрылысы одан учаскенің орны, негізгі өлшемдері бойынша жобалау алдындағы материалдарды (эскиз) сұрауға құқылы.

110. Жергілікті сәулет, қала құрылысы және құрылыс органы қала құрылысы құжаттамасымен бекітілген материалдар бойынша нақтыланған шекараларымен учаскенің жоспарланған жоспар шектеулерін, көше учаскелеріне жанастырылған қызыл сызықтарын, құрылыстың реттеу сызықтарын, қала құрылысы кадастрының есепті формасы бойынша учаскенің нысаналы мақсатын, ұсынылатын меншік формасына негізделген учаскенің шектеулерін және қала құрылысы регламенттерінің тізімдемесін атқарады. Жер-кадастр ісін құрамдастыру, жер учаскесін және өзге де жылжымайтын объектілерді қала құрылысында пайдалануға рұқсат беру туралы шешім қабылдау үшін осы деректер бастапқы болып табылады.

111. Құрылыс салушы ұсынған жобаны қарастыру жергілікті қала құрылысы және құрылыс, санитарлы - эпидемиологиялық қадағалау, мемлекеттік өртке қарсы қадағалау органдарымен екі апталық мерзімде жүзеге асырылады.

112. Қоршаған ортаға және тұрғындардың денсаулығына кері әсер ететін объект құрылыстарының басталуы жобалық шешімдер бойынша мемлекеттік сараптаманың оң қорытындысын алғаннан және мемлекеттік экологиялық сараптама рәсімдерінің жобалық материалдары өткеннен соң ғана мүмкін болады.

113. Учаске шекараларын, ғимарат немесе құрылыс осьтерін сыртқа шығару жеке құрылыс салушылардың өтініштері бойынша осы жұмыс түріне лицензиясы бар мамандандырылған ұйымдардың және қажеттілігіне қарай өзге қызметтердің қатысуымен жергілікті жер қатынастары органдарына орындалады.

114. Құрылыс үшін жер учаскелерін таңдау актілерін қарастыру және келісу жергілікті сәулет және қала құрылысы, мемлекеттік өрт қадағалау органдары, жол полициясы, қоршаған ортаны қорғаудың аймақтық органы, санитарлы-эпидемиологиялық қадағалау органы, қаланың жер қатынастары бөлімі, аудан әкімінің аппаратымен және жер учаскелерін таңдау актілерін қарастыруда міндетті түрде комиссиямен жүргізіледі.

     Жоспарланылған учаскеге барып орналастыру мүмкіндіктері туралы мәселелерді шешуді талап ететін объектілер бойынша жер учаскесін таңдау актісіне қарсы қорытындылар немесе қосымша дайындықтар - үш күн бойы.

115. Ұсыным және қорытынды берумен құрылысқа жобалы құжаттаманы қарастыру санитарлы-эпидемиологиялық қадағалау, мемлекеттік өртке қарсы қадағалау органдарымен келесі мерзімдерде жүзеге асырылады:

     Сәулет және эскиздік жоба - 10 күн ішінде;

     Құрылысқа жұмыс құжаттамасы - 30 күн ішінде.

116. Алғашқы деректер және сәулет жоспарлау ғимараты үй-жайлардың немесе өзге де тұрғын ғимараттың бөліктерін қайта құрастыру (қайта жоспарлау, қайта жабдықтау) жобасын әзірлеуге (немесе оларды беруге себепті бас тарту болғанда) сәулет, қала құрылысы және құрылысының жергілікті органдарына ұсынылған өтініш берушілердің құжаттарының қарастырылу мерзімдері өтініш берілген соң үш жұмыс күнінен, жоба күрделі болған жағдайда екі аптадан аспауы қажет.

117. Желілерге қосуға техникалық жағдайларды ұсыну және желілердің арақашықтық орналастыру талаптарын келісу туралы қызмет көрсетумен жабдықтаушылардың өтініштерді қарастыру мерзімдері - 10 күн.

## 12. Құрылыс-монтаж жұмыстарының өндірісіне рұқсат

118. Құрылыс-монтаж жұмыстарын бастауға рұқсат екі кезеңде жүзеге асырылады:

     1-кезең - келесі жұмыс түрлері жататын құрылыс аумағы:

     құрылыстың бас жоспарына сәйкес құрылыс алаңының аумағын қоршау;

     объектінің негізгі көрсеткіштерін көрсетумен объект паспортын бекіту;

     уақытша ғимараттар, құрылыстардың құрылымдары және олардың уақытша алаңішілік желілерге қосылуы;

     уақытша алаңішілік және алаңнан тыс инженерлік желілерге төсем;

     уақытша өтпе жол, жол және алаңдар құрылымдары;

     құрылыс алаңына кіретін, көшенің жүргін жағын ластауға негіз болатын машинаның дөңгелегін жуу және топырақтан тазалау;

     Бірінші кезең қабылдау комиссиясының мүшелері, аудан әкімдері құрған қала аудандарының әкімі аппараттарының өкілдері, өртке қарсы және санитарлы-эпидемиологиялық қадағалаулар, жол полициясы бөлімдері, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық, жолаушылар көлігі және автомобильдер жолдары бөлімі және өзге де ниетті органдар қол қоятын құрылыс алаңының дайындық актісімен ресімделеді;

     2-кезең - Тапсырысшы құрылыс алаңының дайындық актісін ұсынған соң құрылыс-монтаж жұмыстарын бастауға рұқсатты (себепті бас тартуды) Қазақстан Республикасының қолданыстағы заңнамасына сәйкес мемлекеттік сәулет-бақылау органы береді.

     Құрылыс-монтаж жұмыстарының өндірісіне рұқсат алу үшін тапсырысшы келесі құжаттар мен материалдарды ұсынады:

     1) рұқсат алуға өтініш;

     2) тапсырысшының меншік немесе уақытша жер пайдалану құқығындағы учаскені құрылысқа пайдалануға рұқсат не құрылысқа жер учаскесін беру туралы Қарағанды қаласы әкімдігі шешімінің көшірмесі;

     3) жұмыс түрлерінің тізбесімен мердігер ұйымның мемлекеттік лицензиясының көшірмесі;

     4) қалыптасқан тәртіпте келісілген және бекітілген жоба немесе сараптаманың оң қорытындысымен жобаның жергілікті бөлімдері;

     5) Қарағанды қаласының инженерлік қызметтерімен келісілген құрылыстың бас жоспары;

     6) құрылыс жобасын әзірлеуші авторлық қадағалауды жүзеге асыратын жобалық ұйыммен (жобалаушымен) шарт;

     7) құрылыс процесінің технологиялық қамтамасыз ету функцияларын жүзеге асыруға арналған шарт;

     8) бас мердігер мен тапсырысшыдан бастап, жауапты тұлғалардың қолдары;

     9) ғимаратты салу актісі;

     10) құрылысты жүзеге асыру барысында қоқыс шығаруға уәкілетті ұйыммен шарт.

119. Қоршаған ортаға және су сақтау аймақтарындағы өзендерге байланысты өндіріс объектілері, авто көлікке және өзге де объектілерге қызмет көрсету объектілері бойынша құрылыс-монтаж жұмыстарын атқаруға рұқсат беру мемлекеттік экологиялық сараптама органының стратегиялық, экологиялық қауіпті қызмет түрлері үшін қоршаған ортаны қорғау басқармасының оң қорытындысы болып табылады.

120. Тапсырысшы барлық қажеттерді тапсырған жағдайда сәулет-құрылыс бақылау басқармасы қажетті құжаттамамен қоса өтініш берген күннен бастап, 14 күнтізбелік күн ішінде рұқсат беріледі. Рұқсаттың қызмет мерзімі тапсырысшының өтінішін есепке ала отырып құрылыс үшін қажетті уақыт кезеңі негізінде бекітіледі, бірақ бір жыл мерзімнен ұзақ емес. Рұқсат мерзімінің аяқталған кезінде тапсырысшы мерзімін ұзартуға міндетті. Құрылыс-монтаж жұмыстарына рұқсат алынбаған немесе ұзартылмаған не болмаса қайта тіркеуден өтпеген жағдайда орындалуы рұқсатнамада көрсетілмеген өзіндік құрылыс болып табылады.

121. Жеке және заңды тұлғалар құжаттарды құрылыс ұйымының өкілімен бірге объектінің шекараларын немесе кешенді сыртқа шығаруға жер қатынастары бойынша уәкілетті органда рәсімдейді және олардың сақталуына жауапкершілікте.

122. Құрылыс жұмыс өндірістеріне рұқсаттары бар жеке және заңды тұлғалар құрылыс объектісінің басталуы туралы Сәулет-құрылыс бақылау басқармасына бес күн ішінде хабарлайды. Жұмыс өндірістері жобада көрсетілген құрылыс мерзімімен сәйкес жүзеге асырылады.

     Құрылыс салуда жобаны және құрылыс-монтаж, жекелеген жұмыс сапасын бұзуға жол берген жеке және заңды тұлғалар қолданыстағы заңнамаға сәйкес жауапкершілік тартады.

123. Құрылысты немесе кешенді аяқтаған соң тапсырысшы объектіні пайдалануға берулен бұрын топографиялық түсірілімді атқаратын жер қатынастары бойынша Уәкілетті органға тапсыруға және ұсынуға міндетті.

## 13. Бар жылжымайтын объектілерді өзгертуге (қайта кескіндеу, қайта жабдықтау, қайта жоспарлау, қайта құрастыру, кеңейту, күрделі жөндеу) рұқсат беру рәсімдерінің өту тәртібі

124. Жаңа және өзгерістер енгізілген объекті құрылыстарына рұқсат беру рәсімдерінің өту тәртібі жаңа және өзгерістер енгізілген объекті құрылыстарына рұқсат беру рәсімдерінің өту ережелеріне, Қазақстан Республикасы Үкіметінің бекітілген 2002 жылғы 13 желтоқсанындағы N 1313 "Жаңа және өзгерістер енгізілген объекті құрылыстарына рұқсат беру рәсімдерінің өту Ережелерін бекіту туралы" қаулысына негізделген.

125. Жобалық құжаттамасы жоқ тұрғын үйдегі тұрғын және тұрғын емес үй-жайларды қайта жабдықтау, қайта жоспарлауға сәулет-құрылыс жобасынсыз, жергілікті атқарушы орган және сәулет, қала құрылысы және құрылыс органы шешімінсіз, пәтер иелерінің кооперативінің келісімінсіз немесе тұрғындардың жалпы жиналысынсыз жол берілмейді.

126. Үй-жайларды қайта жабдықтау, қайта жоспарлауда өзге меншік иелерінің мүдделерін қарасты жағдай болғанда олардың қосымша жазбаша хаттары талап етіледі.

127. Үй-жайларды (ғимарат бөлімдерін) өзгерту немесе оны беруге бас тарту бойынша жұмыс өндірістерін бастауға рұқсат беру мерзімі өтініш берген уақыттан 5 жұмыс күнінен аспауы қажет.

## 14. Құрылыс және ғимарат қасбеттерін күтіп ұстау

128. Құрылыс және ғимарат салуды басқаратын кәсіпорындар мен ұйымдардың басшылары, құрылыс және ғимараттардың меншік иелері жаңғырту, көрсетілген объектілердің қасбеттерін және олардың жекелеген элементтерін (балкон, лоджия, су трубалары және өзгелері) жөндеу және бояу, сонымен қоса қасбетте орналастырылған ескерткіш, ақпараттық тақтаны түзетілген және таза жағдайда ұстау бойынша жұмыс өндірістерін уақытылы қамтамасыз етулері қажет.

129. Ғимарат және конструкциялық элементтердің қасбеттерін өз еркімен қайта жабдықтауға жол берілмейді.

130. Тікелей басқаруға немесе шаруашылыққа құқымен құрылыс, үй, ғимараттары бар меншік иелері және заң тұлғалары қала құрылысы және жоба құжаттамасына, қала құрылысы нормалары мен ережелеріне, экологиялық, санитарлы, өртке қарсы және өзге де арнайы нормаларға сай құрылыс, үй, ғимараттарды және өзге де жылжымайтын объектілерді күтіп ұстау бойынша жұмыстарды жүргізулері қажет. Сонымен қоса жөндеу жұмыстарын өткізу бойынша және оларға жататын құрылыс және ғимараттардың қасбеттерді жаңарту өздерінің немесе қатыстырылғандардың қаражаттары есебінен жүзеге асырылады.

131. Тікелей басқаруға немесе шаруашылыққа құқымен меншігінде тұрғын немесе тұрғын емес ғимараттардағы тұрғын емес жеке үй-жайлары бар жеке және заң тұлғалар болса, олар аталған ғимарат қасбеттерін жаңарту және жөндеу жұмыстарына үлесті тең бөлінген алаңда қатысуға міндетті. Егер ғимарат қасбеттерін жаңарту және жөндеу жалпы жоспарлы жөндеу болса, осы бағытқа арналған үлестік тең бөлінген қаражаттарын біріктіре алады.

132. Ғимарат, үй-жай және құрылыс жалдаушылары жөндеу, жаңарту, қасбеттерді қайта құрастыру бойынша жалдау шартының талаптарына сай жауапкершілікте болады.

133. Сәулет, тарих не мәдениет ескерткіштері болып табылатын құрылыс және ғимарат қасбеттерін жөндеу, жаңарту, қайта құрастыру ескерткіштерді қорғау және сәулет және қала құрылысы басқармасы, Қазақстан Республикасының нормалары мен ережелерінде бекітілген құқықтық актілері бойынша қорғау міндеттеріне сәйкес жүргізіледі.

## 15. Аяқталған құрылыс объектісін пайдалануға қабылдау

134. Объектілерді және кешендерді құрылыстары, қайта құрастыруы, кеңейту, техникалық қайта жабдықта, жаңарту және күрделі жөндеулері аяқталған соң пайдалануға қабылдау бекітілген тәртіпте мемлекеттік қабылдау комиссиясымен жүзеге асады.

135. Пайдалануға қабылдау мемлекеттік актісін рәсімдегенге дейін тапсырысшылар құрылыс ұйымдарымен және қала қызметтерімен бірге дайындайды:

     1) аралық қабылдау туралы актілер

     2) жасырын жұмыстарға актілер

     3) жабдықтарға сынақ туралы актілер

     4) құрылыс материалдары және конструкцияларына сертификаттар және паспорттар

     5) жоба құжаттамасына сараптама қорытынды

136. Объектілерді және кешендерді пайдалануға қабылдау қала әкімімен бекітілетін мемлекеттік комиссия актілерімен рәсімделеді.

## 16. Қала құрылысы қызметін жүзеге асыруды бақылау

137. Қала құрылысы қызметін жүзеге асыруды бақылау бас жоспарға сәйкес және өзге де қала құрылысы құжаттамаларына, осы салу ережесіне, мемлекеттік қала құрылысы нормаларына сәйкес қала құрылысы саласындағы мемлекеттік саясатты жүзеге асыруды қамтамасыз етуге бағытталған.

## 17. Осы ережені бұзғаны үшін жауапкершілік

138. Осы ережені бұзғаны үшін жеке, заңды және лауазымды тұлғалар Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес жауапкершілікке тартылады.

139. Осы ереженің орындалуын Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес бақылаушы және уәкілетті органдар, әр қайсысы өз құзіреті шегінде бақылайды.

140. Осы ереже бойынша уәкілетті органдардың қызметтері мен шешімдеріне сотта шағымдануы мүмкін.

## 18. Қорытынды ереже

141\. Қандай да болмасын өзгерістер, қосымшалар, түзетулер, нақтылаулар құрылыс салудың бекітілген редақциядағы Ережесіне жергілікті атқарушы органның ұсынуымен осы Ережені бекіткен, жергілікті уәкілетті органы бойынша енгізіледі.

> *Қарағанды қаласының аумағында*  
> *құрылыс салу Ережесіне*  
> *1 қосымша*

## Автотұрақтар аумағына ішкі өтпе жолдардың көлемдері

<table>
<tr>
<td rowspan="5">Автомобильдердің түрлері, класс</td>
<td colspan="6">Автомобильдерді қоюда автомобиль сақтау орындарындағы ішкі өтпе жолдардың ені, метр</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">Алға қарай жүріспен</td>
<td colspan="3">Артқа қарай жүріспен</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Қосымша маневрсіз</td>
<td>Маневрмен</td>
<td colspan="3">Қосымша маневрсіз</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="6">өтпе жол осіне автомобильдің қойылу бұрышы</td>
</tr>
<tr>
<td>45 о</td>
<td>60 о</td>
<td>90 о</td>
<td>45 о</td>
<td>60 о</td>
<td>90 о</td>
</tr>
<tr>
<td>Ерекше кіші класты жеңіл</td>
<td>2,7</td>
<td>4,5</td>
<td>6,1</td>
<td>3,5</td>
<td>4,0</td>
<td>5,3</td>
</tr>
<tr>
<td>Кіші класты жеңіл</td>
<td>2,9</td>
<td>4,8</td>
<td>6,4</td>
<td>3,6</td>
<td>4,1</td>
<td>5,6</td>
</tr>
<tr>
<td>Орта класты жеңіл</td>
<td>3,7</td>
<td>5,4</td>
<td>7,7</td>
<td>4,7</td>
<td>4,8</td>
<td>6,1</td>
</tr>
<tr>
<td>Келісті класты жеңіл</td>
<td>3,7</td>
<td>5,4</td>
<td>7,7</td>
<td>4,7</td>
<td>4,8</td>
<td>6,1</td>
</tr>
<tr>
<td>Шағын автобустар</td>
<td>3,8</td>
<td>5,8</td>
<td>7,8</td>
<td>4,8</td>
<td>5,2</td>
<td>6,5</td>
</tr>
</table>

> *Қарағанды қаласының аумағында*  
> *құрылыс салу Ережесіне*  
> *2 қосымша*

## Тұрғын құрылысты (жаңа құрылыс және қайта құрастыру) жобалау кезінде алаңдарды орналастыру құрамы мен көлемі, сонымен қоса олардан тұрғын және қоғамдық ғимараттарға дейінгі арақашықтық

<table>
<tr>
<td>Алаңдар</td>
<td>Алаңдардың салыстырмалы көлемдері, шаршы метр/адам</td>
<td>Алаңдардан тұрғын және қоғамдық ғимараттардың терезелеріне дейінгі арақашықтық, метр</td>
</tr>
<tr>
<td>Мектепке дейінгі және мектеп жасындағы балалар ойыны үшін</td>
<td>0,7</td>
<td>12</td>
</tr>
<tr>
<td>Жасы үлкен тұрғындардың демалысы үшін</td>
<td>0,1</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr>
<td>Дене тәрбиесімен айналысу үшін</td>
<td>2,0</td>
<td>10-14</td>
</tr>
<tr>
<td>Шаруашылық мақсаты үшін және ит қыдырту үшін</td>
<td>0,3</td>
<td>20 (шаруашылық мақсаты үшін) 40 (ит қыдырту үшін)</td>
</tr>
<tr>
<td>Автомашина автотұрағы үшін</td>
<td>0,8</td>
<td>3 қосымша бойынша</td>
</tr>
</table>

> *Қарағанды қаласының аумағында*  
> *құрылыс салу Ережесіне*  
> *3 қосымша*

## Жерасты және жерасты-үсті гараждардың, жеңіл автомобильдерді тұрақты және уақытша сақтауға арналған ашық автотұрақтардың, техникалық жабдық станциясының тұрғын үйлерге және қоғамдық ғимараттарға, сонымен қоса қоныстану аумақтарында орналастырылған мектеп, ясли-балабақша және тұрақты үлгідегі емдеу мекемелеріне дейінгі аралығы

<table>
<tr>
<td rowspan="3">Соған дейін арақашықтық анықталатын ғимарат</td>
<td colspan="6">Арақашықтық, метр</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4">Гараждар және ашық автотұрақтардан жеңіл автомобильдердің есебі негізінде</td>
<td colspan="2">Техникалық қызмет көрсет станциясынан күзет есебі негізінде</td>
</tr>
<tr>
<td>10 және одан аз</td>
<td>11-50</td>
<td>51-100</td>
<td>101-300</td>
<td>10 және одан аз</td>
<td>11-30</td>
</tr>
<tr>
<td>Тұрғын үйлер</td>
<td>10**</td>
<td>15</td>
<td>25</td>
<td>35</td>
<td>15</td>
<td>25</td>
</tr>
<tr>
<td>Соның ішінде үйлердің терезесіз жанындағы қабырғалары</td>
<td>10**</td>
<td>10**</td>
<td>15</td>
<td>25</td>
<td>15</td>
<td>25</td>
</tr>
<tr>
<td>Қоғамдық ғимараттар</td>
<td>10**</td>
<td>10**</td>
<td>15</td>
<td>25</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
</tr>
<tr>
<td>Жалпы білім беретін мектептер және мектепке дейінгі балалар мекемелері</td>
<td>15</td>
<td>25</td>
<td>25</td>
<td>50</td>
<td>50</td>
<td>*</td>
</tr>
<tr>
<td>Стационарымен емдеу мекемесі</td>
<td>25</td>
<td>50</td>
<td>*</td>
<td>*</td>
<td>50</td>
<td>*</td>
</tr>
</table>

* Мемлекеттік санитарлы-эпидемиологиялық қадағалау органымен келісім бойынша анықталады.

** Өртке қарсы 3-5 дәрежедегі гараж ғимараттары үшін арақашықтықтағы 12 метрден кем болмауы қажет.

Ескертпе*

1\. Арақашықтықты тұрғын үйлер және қоғамдық ғимараттар терезелерінен және жалпы білім беретін мектептер және мектепке дейінгі балалар мекемелерінен гараж қабырғасына дейін немесе ашық автотұрақ шекарасына дейін анықтау қажет.

2\. Арақашықтықты қоныстану аумақтарында орналастырылған қасбеттер бойымен орналастырылған тұрғын үйлерден 101-300 автомашина сиятын ашық алаңға дейін 50 метрден кем емес етіп қолдану қажет.

3\. Өртке қарсы 1-2 дәрежедегі гараждар үшін 3 қосымшада көрсетілген арақашықтықты гараждарда ашылатын терезелер, сонымен қатар тұрғын үйлер және қоғамдық ғимараттар жағына шығатын есік болмаған жағдайда 25%-ке дейін қысқартуға болады.

4\. Гараждар және жеңіл автомобильдерді сақтауға арналған 300 машина-орын сиятын және ашық автотұрақтардың және күзет постілері 30-дан астам болғанда техникалық қызмет көрсет станциясы тұрғын үйлерден 50 метр арақашықтықта орналастырылуы қажет. Арақашықтық мемлекеттік санитарлы-эпидемиологиялық қадағалау органымен келісім бойынша анықталады.

5\. 10 машинадан астам сиымдылықтағы гараждар үшін 3 қосымшада көрсетілген арақашықтық интерполяция бойынша қолдануға жатады.

6\. Азаматтардың меншігіне жататын бокс типтес бір қабатты гараждарда погребтерге рұқсат етіледі.
